;; Speicherung <Article.txt 18.1.2014 17:25:23 developer>

* >>Beschreibung von PKn<< (%DATUM%, %HOME%)

** Entwicklung einer PK als technische Problemstellung

Die Suche nach einer in einer bestimmten Situation geeigneten PK kann
als ein allgemeines technisches Problem konstruktionsmethodisch nach
[pahl97a] und der VDI-Richtlinie 2221 angegangen werden
(s.a. Abb. vdi2221). Die folgenden Betrachtungen beziehen sich auf die
Entwicklung von PKn nicht aber auf die Entwicklung der eigentlichen
Produkte. Es wird lediglich die Herangehensweise übernommen
(Methodik).

TODO: [tenbusch00a]

*** Planen und Klären der Aufgabe

Da es an dieser Stelle nicht um eine einzelne konkrete
Aufgabenstellung geht, können nur allgemeine Anforderungen an PKn
berücksichtigt werden.

#begin_of_pre
!!!NUR TEST!!!
#end_of_pre

%%%% Anforderungen an PKn

In der Mehrzahl der Fälle sollte eine PK

- schnell und mit begrenztem Aufwand abzuwickeln sein,

- wirtschaftlich vertretbar sein,

- zu ausreichend genauen Ergebnissen führen,

- mit wenigen Medienwechseln auskommen und

- nicht zu unbeabsichtigten Informationsverlusten oder Unterbrechungen
  im Datenfluß führen.

Je nach Situation in der sich eine Aufgabe stellt, sind konkretere,
zusätzliche Anforderungen oder Schwerpunkte zu erwarten.

*** Konzipieren

%%%% Funktionszusammenhang

TODO: Abb. Images/black-box-pk.png PK in Black-Box-Darstellung

Für eine Betrachtung des Funktionszusammenhanges (Gesamtfunktion und
Teilfunktionen zur Verarbeitung von Stoff-, Energie- und
Signal-Größen) ist eine PK in Abb. black-box-pk als Black-Box
dargestellt.

Typische Beispiele für Ein- und Ausgangsgrößen sind CAD-Daten,
Designstudien oder einfach nur eine Vorstellung vom zu entwickelnden
Produkt. Eine Analyse ergibt, dass die zu betrachtenden PKn für die
Verarbeitung von verschiedenen Formen der Geometriebeschreibung des
Produktes gebildet werden. Aus diesem Umstand ergibt sich auch die
Wahl der Bezeichnung >geometriedaten-bestimmte PKn<.

Für den Funktionszusammenhang ergibt sich die Folgerung, daß die drei
Einzelgrößen Stoff-, Energie- und Signal zwar verarbeitet werden, sie
aber nur die >Medien< für die Speicherung der Geometriedaten
darstellen. Die Herstellung physischer Modelle erfordert sowohl
Material und Energie als auch Informationen über deren Form.  Für die
Verarbeitung rechnerinterner Modelle sind ebenfalls Material
(Rechner-HW), Ernergie (Betrieb) und Signale (Übertragung,
Speicherung) erforderlich. Die Geometriedaten werden in
unterschiedliche systemabhängige Signale kodiert. Die Form der
Kodierung, Einzelheiten der Übertragung oder der HW spielen aber für
die Funktionsbetrachtung keine Rolle.  Gedankliche Modelle sind
ebenfalls nur schwer mit den drei Größen zu beschreiben.

; Überleitung

; Def. Modell:

; [dietrych82a] S. 149 ff., S. 70ff. [geuer96a], [stuermer89a] S. 23

>>Ein Modell ist ein materielles oder immaterielles Gebilde, das
  geschaffen wird, um ein Original zu repräsentieren und so einen
  bestimmten Zweck erreichen zu können.<< [mueller92a]

Im Rahmen dieser Betrachtungen wird nur das >>Partialmodell<<
Geometrie betrachtet. In Anlehnung an die Definition werden
nachfolgend Geometriebeschreibungen in ideeller (gedanklicher), in
reeller (physischer) oder in virtueller (rechnerinterner) Form
vereinfachend als Modelle (geometrische Modelle, Geometriemodelle)
bezeichnet.

Dieses Partialmodell stellt einen sehr wichtigen Bestandteil des
>>Produktdarstellenden Modells<< dar. Durch schrittweise
Transformation in einer Reihe von Prozessen wird das Geometriemodell
z.B. von einer internen (ideellen) Repräsentation (Produktidee) in
eine vollständige Beschreibung mit einer externen Form
(z.B. Funktionsprototyp) überführt. Betrachtungen zu den verschiedenen
Repräsentationsformen folgen in einem der nächsten Abschnitte.

TODO: Unterschied Information und Daten?

Abb. Images/abstraktionsebenen.png Funktions-, Prozess- und
Technologiezusammenhang

Während eine komplette PK eine Gesamtfunktion erfüllt, lassen sich die
Verarbeitungsschritte für die Modelle durch Teilfunktionen
beschreiben. Aus der Berücksichtigung der ideellen, reellen und
virtuellen Modellen als Ein- und Ausgangsmodelle ergeben sich 9
Kombinationsmöglichkeiten, denen die Teilfunktionen entsprechend
Abb. abstraktionsebenen zugeordnet werden können.

#warning Kombination

Damit läßt sich jede PK durch eine Aneinanderreihung (Kombination)
einer Menge aus den 9 Teilfunktionen beschreiben.

#warning theoretische Menge = ...

%%%% Prozeßzusammenhang

Abb. Images/pk-funktion.png Beispiel für eine Funktionsstruktur

; Def. Prozeß

Das in Abb. pk-funktion dargestellte Beispiel zeigt, daß eine
Betrachtung des Funktionszusammenhanges nicht detailliert genug für
die angestrebte Beschreibung der PKn ist. Um prinzipielle Lösungen für
die einzelnen Teilfunktionen zu finden, wird der >Prozesszusammenhang<
eingeführt (s. Abb. abstraktionsebenen).

Ein Prozess stellt eine Lösung für eine Teilfunktion dar. Zum Beispiel
kann der Teilfunktion >Daten erfassen< der Prozess
>3D-Digitalisierung< als eine mögliche Lösung zugeordnet werden, die
CAD-Modellierung erfüllt die Funktion >Vorstellung modellieren< und
ein Rapid-Prototyping-Prozess stellt ein >Daten realisieren< dar.

Die oben aufgeführten Formen der Geometriebeschreibung werden so
unterteilt, daß sie die Ein- und Ausgangsmodelle für die Prozesse
darstellen.

Eine im Prozeßzusammenhang beschriebene PK stellt das Konzept dar. Auf
den Prozeßzusammenhang und die einzelnen Modelle und Prozesse wird in
einem der kommenden Abschnitte eingegangen.

*** Entwerfen

%%%% Technologiezusammenhang

Im >Technologiezusammenhang< wird das Konzept mit der Auswahl
geeigneter Technologien (Maschinen, Software, ...) für die einzelnen
Prozesse und den Formen der einzelnen Geometriemodelle (Material,
Detaillierung, Datenformate, Datenträger) konkretisiert.

Für die physischen Modelle werden die Anforderungen (Material,
Genauigkeit, Oberflächengüte, ...) und für die rechnerinternen Modelle
werden die Dateiformate (IGES, VDA-FS, STEP, ...) festgelegt. Eine
detailliert ausgearbeitete PK wird als Ergebnis der Technologieplanung
auch als >Technologiekette< bezeichnet (s. [klocke98a]).

*** Ausarbeiten

%%%% Organisationszusammenhang

Unterhalb der Technologie-Ebene liegt noch die Organisatorische
Ebene. Sie beinhaltet alle Informationen, die sich auf die
Organisation der zu realisierenden Technologiekette beziehen. Dazu
zählen

- die Auswahl geeigneter Dienstleister,

- die Angebotseinholung,

- die Auswertung der Angebote,

- die Wahl der Auftragnehmer und

- die organisatorische Überwachung der Abarbeitung (Termine, Preise,
  Qualität).

*** Zusammenfassung

Die ausgewählte Variante stellt ein >Konzept< für eine bestimmte PK
dar. Die Möglichkeiten der Realisierung werden erst im darunter
liegenden Technologie-Zusammenhang betrachtet
(s.a. Abb. abstraktionsebenen). In einer Art >Gestaltung< wird dann
für jeden Prozess der Kette die zu verwendende Technologie bis hin zu
Geräten, Software und Dienstleistern geplant.

Die getrennte Betrachtung von Funktions-, Prozess- und
Technologie-Zusammenhang erlaubt eine ausreichend detaillierte
Konzipierung der PK, ohne an der großen Lösungsmenge oder an
Technologiedetails zu scheitern.

Die Einteilung der Prozesse ist allgemein gehalten und kann erweitert
und angepasst werden. Grenzen zwischen den Prozessen können
u.U. verwaschen, wenn zusätzliche Funktionalitäten in Systeme
integriert werden (z.B. Flächenrückführung im CAD-System).

** Funktionszusammenhang

%%% Einleitung

- 3 Modellgruppen

-- ideell

-- virtuell

-- reell

- 9 Teilfunktionen

- Verarbeitung des Partialmodells Geometrie

*** Modelle im KEP

; Welche Rolle spielen die Geometriedaten?

Die Bedeutung von Modellen im Konstruktionsprozeß wird an
verschiedenen Stellen betont
[mueller92a,sachse95a,pahl97a,tomiyama98a]. Während der PE wird eine
Vielzahl von Modellen gebildet, bis die Produktbeschreibung
vollständig ist.

; nur geometrische Modelle

%%%% Funktionen von Modellen

; [mueller92a] S. 321

; psycholog./konstruktionsmethodisch [sachse95a,sachse96a]

In [sachse95a,sachse96a] wird die konstruktionsunterstützende Rolle
von frühen, einfach zu fertigenden Modellen (>>Early low cost
prototyping<<) an Hand einer Studie dargestellt. Dabei werden nur
Reale Modelle berücksichtigt.

Im Entwurfsprozeß werden den Modellen folgende Funktionen
zugeschrieben:

- Analysehilfe (Vermeidung von Denkfehlern, Begreifen von Modellen)

- Evaluationshilfe

- Speicherhilfe (Gedächtnisentlastung)

- Lösungshilfe

- Kommunikationshilfe

- Dokumentationshilfe

; [sachse99a]

; Wie wirken sich Modelle auf den Verlauf einer PE aus?

Modelle können

- örtliche und zeitliche Unabhängigkeit vergrößern (Global
  Engineering, Verteilte PE s. [hallbauer97a,weber98a]),

- [sachse95a,sachse96a,sachse99a]

%%%% Formen der Beschreibung

; [abeln97a] S. 64

>>Im technischen Bereich sind für die hinreichend vollständige formale
Beschreibung (Modellbildung) von Objekten im allgemeinen

- geometrische,

- technologische,

- organisatorische und

- funktionale Angaben

erforderlich.<< [abeln97a]

- Beschreibung des Modellaufbaus (History, [krause97c],
  Fertigungsanweisungen, EXPRESS)

- Produktmodell [erb96a] S. 14 ff.

- Partialmodelle [erb96a] S. 18 ff.

- Rolle von Teilmodellen im Konstruktionsprozeß [vajna00a,vajna00b]

- FEM-Modell
  http://www.sfb396.uni-erlangen.de/extern/Projekte/BereichA/A2/datenfluss/datenfluss.html

%%%% Vervollständigung der Modelle durch PE

in frühen Phasen bilden die Modelle nur Teilaspkete ab, weil die
Festlegung der Details noch nicht sinnvoll ist, auch mehrere
verschiedene Modelle sinnvoll, parallel

Freiheitsgrade nehmen immer weiter ab, Modelle werden immer konkreter
(aufwendiger) s.S. 71 [geuer96a]

%%%% Reduktion auf Einzelaspekte

; nicht nur virtuelle Modelle

- Verbesserung der Übersichtlichkeit

- unabhängige Entwicklung (auch Geheimhaltung)

- Wechsel zwischen Vervollständigung und Reduktion

%%%% charakteristische Probleme mit Modellen

- Redundanz, Gültigkeit, Aktualisierung, Verzweigungen

- Verfügbarkeit

- Aufwand

- Diese Modelle werden mit Hilfe von verschiedenen Datenträgern
bzw. -formaten (Werkstoff, Dateiformate, ...)  gespeichert.

Daraus ergibt sich der Konflikt bei der Nutzung von Reellen,
Virtuellen und Idellen Modellen. Sie weisen jedes für sich Vor- und
Nachteile auf. Das Problem ist die verlustarme, schnelle Überführung
von Modellen aus einer >Welt< in eine andere (Transformation).

%%%% allg. Taxonomie der Modelle?

- sehr verschiedene Aspekte

- s. [sachse96a] S. 2 f., S. 6 f.

- [dietrych82a] S. 149 ff.

Aspekte zur Einteilung

- Entwicklung

-- Funktion/Zweck

-- Konkretisierung

- Zeitpunkt im KEP

- Herstellung

-- Materialien

-- Herstellungsverfahren (Technologiekette) [kaschka99a,geuer96a]

-- Fertigungsgenauigkeit

- Organisation

-- Speicherung (Archivierung)

-- Zugriffsmöglichkeiten

**** Ideelle Modelle

Der Begriff >Mentales Modell< >>... ist leider sehr unscharf
... Grundsätzlich meint dieser Begriff, daß sich Menschen intern
Modelle von Ausschnitten der Realität aufbauen. Mentale Modelle sind
eine umfassende Repräsentation der Strukturen und Prozesse eines
Realitätsbereichs. Sie integrieren sprachliches, bildhaftes und
handlungsbezogenes Wissen, wobei eine ganzheitlich-analoge Form der
Repräsentation im Vordergrund steht. Mentale Modelle erlauben die
innere Simulation äußerer Vorgänge.<< ([edelmann94a] S. 262)

Nach [edelmann94a] Dreifache Repräsentation

- handlungsmäßige Darstellung

- bildhafte Darstellung

- symbolhafte Darstellung

; Def. nach [pahl97a] ?

- Speicherung (Umfang, Zeit)

-- sowohl Bild/Raum als auch Entstehung/Herstellung

-- mit einer Vielzahl weiterer Verknüpfungen

- erforderliche Fähigkeiten

Ein Teil der Prozesse stellt zwar reine Datenverarbeitung dar,
z.B. Umwandlung von Dateiformaten, der überwiegende Teil ist jedoch
mit Interaktion durch den Bearbeiter verbunden. Für jeden Prozeß, der
diese Interaktion erfordert oder darin besteht, z.B. CAD-Modellierung,
ist es erforderlich, daß sich die Bearbeiter ein Mentales Modell von
der Geometrie oder von Teilaspekten gebildet haben (s. Modellbildung).

Neben den reinen Geometriedaten werden auch sprachliche Informationen
in mündlicher oder schriftlicher Form weitergereicht/gespeichert. Mit
jeder Rückfrage während der Bearbeitung werden zusätzliche
Informationen angefordert.

- sind >>unvollständig, nicht fest begrenzt und unwissenschaftlich
  aufgebaut<< [stuermer89a] S. 27 nach (Genter & Stevens: Mental
  Models, 1983)

